ملامح الأخوة واضحة في
أما ملامح الخصومة فتعود للاستعمار الفرنسي
كما هو متوقع
خلافات حدودية ظهرت بين البلدين
حول مناطق مثل:
والمغرب طالب بالسيادة عليها بعد الاستقلال
داعياً إلى إعادة ترسيم الحدود
في حين تمسكت بها الجزائر
هذا الخلاف الحدودي
أشعل مواجهات عسكرية عرفت بـ
استمرت لأيام معدودة
قبل تدخل جامعة الدول العربية
ومنظمة الوحدة الأفريقية
ولاحقاً اتفقت الجارتان على تقسيم الحدود بينهما
ثم برز ملف الصحراء الغربية
وتحول إلى محور خصومة رئيسي بين البلدين
المغرب يعتبر الصحراء جزءاً من أراضيه
بينما سعت جبهة البوليساريو المدعومة جزائرياً
لإنشاء جمهورية صحراوية مستقلة
الجزائر رحلت آلاف المغاربة المقيمين فيها
عقب إعلان ملك المغرب
عن تنظيم "المسيرة الخضراء"
لاسترجاع الصحراء
لكن الجزائر قدمت رواية أخرى
وقالت إن المغرب صادر ممتلكات آلاف الجزائريين
في نفس الفترة ودون تعويضات
وبهذا قطعت العلاقات
وبعد أكثر من عقد أعيد تطبيعها
لكن في عام 1994
حدث تفجير بمدينة مراكش
اتهم المغرب المخابرات الجزائرية بالوقوف وراءه
وفرض تأشيرات على الرعايا الجزائريين
فردت الجزائر بالمثل مع غلق الحدود البرية
انهارت حركة المبادلات
ضاع الكثير من فرص العمل
ونشطت عمليات التهريب
وبعد عقد آخر حدث انفراج تاريخي
بعد لقاء بين الرئيس الجزائري
وملك المغرب
لكن الحدود البرية بقيت مغلقة
ظلت العلاقات تشهد..
وبقي الصراع يلقي بظلاله
على الحكومتين والشعبين والمنطقة كلها
فالجزائر تعتبر الشريك التجاري الأول للمغرب أفريقياً
والمغرب من أهم المتعاملين التجاريين مع الجزائر
لكن هذه المبادلات تبقى هزيلة جداً
مقارنة بفرص نموها إذا فُتحت الحدود
هذا بالإضافة إلى تعطيل مشروع الوحدة المغاربية
والتسبب في الكثير من المآسي الإنسانية
للعائلات الجزائرية المغربية
فهل سنشهد فتح هذه الحدود يوماً ما؟